---
title: Một số lời khuyên khi đi phỏng vấn
description: >
  
layout: post
tag: [uncategory]
comments: true
---

Cách đây ít lâu tôi có trao đổi qua mail với một người bạn, nội dung trao đổi chủ yếu nói về cuộc phỏng vấn sắp tới của cô ta. Và để đảm bảo cuộc phỏng vấn đó được thành công, tôi đã viết nguyên một mail về một số lời khuyên khi đi phỏng vấn. Tôi thấy nó có ích và vì thế hôm nay tôi muốn chia sẽ nó cho mọi người cùng đọc. Những lời khuyên tôi đưa ra chỉ là một khía cạnh nhỏ mà thôi vì thế nên chắc chắn sẽ còn nhiều điều phải bàn luận. Sau đây là nội dung mail của tôi:

> Chào Huệ,

> Đến đây công việc support của mình đã hoàn tất, bây giờ pass hay không là ở bạn. Mình chỉ khuyên bạn khi đi phỏng vấn nhất quyết không được run vì đây là điểm yếu nhất của bạn. Trong lúc phỏng vấn phải nhìn về phía người phỏng vấn, hạn chế nhìn xung quanh và luôn tỏ ra tự tin với câu trả lời(cho dù biết câu trả lời của mình sai đi chăng nữa). Người ta không chỉ kiểm tra kiến thức mà còn kiểm tra cả thái độ và phản ứng của bạn khi gặp khó khăn. Bạn phải chứng tỏ mình là người tự tin, kiên định và có khả năng giao tiếp tốt với mọi người. Vì sao phải như vậy? Tự tin là điều chắc chắn mà bất cứ nhà tuyển dụng nào mong muốn ở bạn, còn kiên định, vì chẳng công ty nào muốn thực tập sinh của mình bỏ giữa chừng nên đây là điều tất yếu mà bạn phải có. Giao tiếp tốt ở đây không phải là khả năng nói nhiều, nói mọi lúc mọi nơi và nói với bất kỳ ai, giao tiếp tốt là biết phải nói gì, nói lúc nào và nói ở đâu. Mình biết bạn giao tiếp với nhà tuyển dụng không được tốt nên chỉ cần nói ít, nói những điểm chính, trước khi nói nên suy nghỉ kỷ và list ra một danh sách các ý cần nói trong đầu rồi sau đó mới từ từ triển khai từng ý một, nhà tuyển dụng không cần bạn phải trả lời ngay câu hỏi của họ và do đó bạn có đủ thời gian suy nghỉ. Khi nói nhất định phải nhìn vào mặt nhà tuyển dụng, nhớ không nhìn chằm chằm mà chỉ cần nhìn như bình thường, đôi lúc bạn có thể nhìn đi chổ khác rồi lại nhìn lại. Nếu bạn chưa quen, bạn có thể nhìn vào phần giữa 2 chân mày của nhà tuyển dụng, đó là cách cơ bản để "nói chuyện" với người khác. Một điểm nữa, khi nói chuyện với nhà tuyển dụng, bạn không nên ngồi yên khoanh tay lên bàn hay chống cằm. Bạn cần kết hợp giữa ngôn ngữ cơ thể và câu trả lời của mình để tạo ấn tượng cho nhà tuyển dụng, cách đơn giản nhất đó là kết hợp giữa hành động của tay với lời nói. Việc kết hợp này sẽ giúp bạn "trông" tự tin hơn với câu trả lời và bạn làm chủ cuộc nói chuyện chứ không phải nhà tuyển dụng. Với đa phần các ứng viên sẽ ngồi chờ nhà tuyển dụng hỏi và trả lời, cứ như thế cho đến hết cuộc phỏng vấn, nhưng nếu bạn đủ thông minh, bạn cần phải lái cuộc "tra hỏi" đó trở thành một cuộc nói chuyện trao đổi giữa hai người. Bạn có thể hỏi nhà tuyển dụng về một số thông tin liên quan đến câu trả lời, bạn có thể trao đổi các hiểu biết của mình về lỉnh vực bạn đang nguyên cứu với họ,... cứ như thế bạn mới chính là người dẩn dắt câu chuyện ở đây.


> Và một điều quan trọng mình muốn nói với bạn rằng đừng lo sợ khi bị nhà tuyển dụng đánh trược, tự tin và nói rằng "các ông đã bỏ lỡ một nhân tài hiếm có rồi đấy".

> Trên đây là một phần nhỏ kinh nghiệm phỏng vấn của mình, do thời gian có hạn nên mình không thể truyền đạt nhiều cho bạn. Nếu bạn muốn biết thêm chi tiết hay muốn mở rộng tầm mắt của mình, bạn có thể liên hệ với mình thông qua mail nay hoặc gọi điện đến hotline 01647891437 hoạt động 24/24 để được tư vấn về mọi chủ đề.

> Một lần nữa, mình chúc bạn có thể vược qua được đợt phỏng vấn sắp tới và có thể tiến gần hơn tới mục tiêu du lich Singaphore.

Trên đây là một số lời khuyên của tôi, tôi nghỉ bạn nên đọc nó ít nhất một lần trước khi đi phỏng vấn bất cứ đâu. Ngoài một số điều tôi để cập trong mail, bạn cần phải chú ý thêm cách ăn mặt, tác phong đi lại, lời chào hỏi hay cái bắt tay... những điều này phải cần phải phù hợp với tác phong của công ty mà bạn ứng tuyển. Ví dụ, khi bạn phỏng vấn ở một công ty làm việc cho Nhật lúc đó bạn cần ăn mặt nghiêm chỉnh hơn, quan trọng là phải đúng hờ hoặc đi sớm hơn giờ hẹn... Tất cả từ ăn mặt, tác phong, giao tiếp, kiến thức... đều tạo cảm giác cho nhà tuyển dụng rằng bạn là người phù hợp nhất với công ty và với vị trí ứng tuyển, như thế bạn dĩ nhiên sẽ vược mặt các ứng viên khác trong cuộc đua không khoan nhượng này.

Tất cả mọi lời khuyên ở đây bắt nguồn từ kinh nghiệm "chém gió" của tôi và dĩ nhiên cho đến hiện tại, tôi chỉ mới đi phỏng vấn ở một công ty và lúc đó tôi cũng như bạn, run và chỉ biết ngồi yên trả lời từng câu hỏi một của nhà tuyển dụng. May mắng là tôi đã đậu được vào vị trí thực tập tại công ty đó, nhưng bây giờ tôi muốn bạn không phải dùng hai từ "may mắng" đó nữa mà thay vào đó là hai từ "chắn chắn", bạn phỏng vấn, bạn chắc chắn phải đậu. Có thể bạn cho rằng một thằng chém gió như tôi thì làm sao mà tin tưởng được, đúng, nếu tôi là bạn thì tôi cũng không thể tin được nhưng áp dụng nó còn hơn là cứ "tùy cơ ứng biến". Một điều nữa, như bạn biết đấy, FA(Forever Alone) chính là những kẻ "tư vấn" tình yêu giỏi nhất mà nhân loại từng có, những kẻ đó đa số yêu đơn phương hoặc có khi chả biết đến khái niệm "tình yêu" nữa kia. Nhưng tại sao bọn họ lại có thể tư vấn chính xác đến như thế, đơn giản là họ chỉ "chém gió", cũng như bài viết này của tôi đầy mùi hư cấu. Còn bạn, chắc chắn ít nhất một lần trong đời(có thể là sau này) sẽ ngồi nghe tư vấn của một FA-er và gật gù thán phục. Cũng như bạn khi đọc bài viết này, nếu chỉ đọc nội dung mail bên trên thì bạn cũng phải gật gù "thán phục" mà thôi.

Cuối cùng tôi chúc bạn vược qua được kỳ phỏng vấn khắc nghiệt và có được vị trí mong muốn.